Тут намедни буря выла нам,
Ветер лязгал, как голодный волк,
Старый бор с корнями выломан, -
Грустный шум его навеки смолк.
Солнце выглянуло - мир огню!
Бурелом сожгло, промчалось долами...
Тучи вычерпало пригоршней -
Все просторы стали голыми.
И сегодня слышны отклики:
- Нам расти! Так мало дня!..
Только здесь подняться мог таки
Богатырь лес-молодняк.
Стройный лес, он гордо выглядит,
Словно рать, что рвется в бой.
Шум его - как голос: «Выедем
Постоять за правду головой!»
Молодняк своими листьями
Шепчет тихо сказку-вольницу...
Помним, как своими жизнями
Черных дней сдержали конницу.
Мы свободны! Время зрелости!
Дни пришли - совсем не верится...
Кто ж найдет отваги, смелости
Силой с молодостью меряться?