Сенокосы и поля заснежены,
Реки выстланы гладким помостом,
Волк из чащи дорогой наезженной
К хатам трусит непрошеным гостем.
Роща в свадебном платье, а хмурится,
Не утешится утренней ранью,
И в деревне завеяны улицы,
По сугробам купаются сани.
Сиволапый гуляет под окнами,
Смотрит хаткам в открытые очи,
Только в полдень порою умолкнет он,
А как вечер - по стеклам грохочет.
Дети пальцами стекла с узорами
Размалевывают, сгорбив плечи,
Наскребают снежинки пригоршнями
И бегут нализаться в запечье.
Ночью печь дымоходом застонет им,
Но сон сладкий в постели приснится,
Что в саду они с криком и гомоном
На траве ловят вместе синицу.