Хотела б быть зерном пшеницы,
Упасть на нивы Божьи.
Зазолотиться, без метлицы
Дать вкусный хлеб немножко.
Хотела б быть я речкой быстрой,
Умчаться в край родной.
Где напоить, где искупать,
А где умерить зной.
То зашуметь, то зашептать,
Мечтать в прекрасном сне,
То вновь сорваться и гулять,
Огнем кипеть верней.
Так разгореться, так слепиться,
Чтоб ввысь волной взмывать,
Похитить солнце, вновь спуститься
Свет человеку дать.
Страстно двигаться к свободе,
Каплю счастья, доли влить,
Думать всюду о народе,
Край родной всегда любить.
То рассыпаться росою
По травинкам вдоль дорог,
То обняться так с землею,
Чтоб никто разнять не мог!
Либо ветром обернусь я
Да над миром пролечу,
Черным вихрем закручусь я
И на месяц заскочу,
Со всей силы и размаха
Огнивом по звездам дам.
Искры высыпет от страха,
Задрожит и месяц сам.
«Кто, откуда, чего хочешь,
Чего воешь и шумишь?
То сквозь слезы нам хохочешь,
То горишь весь и дрожишь?»
- Я - посланец, ветер буйный,
Прилетел на суд вас звать!
У нас ночь и край наш хмурый,
Люди спят - не оторвать.
Я там бился, я там вился,
Я им хаты поломал,
Но и все же не добился,
Чтобы глас народ подал!..