Я в снежной тундре жил тогда.
Там, помнится, метели дули,
Что телеграфные тонули
В сугробах вязких провода.
Казалось, от жестоких вьюг,
От стужи ветра ледяного
Кончалась жизни всей дорога
И перехватывало дух.
В палатках спали, как могли,
В промерзших латаных бушлатах
И на работу из палаток
Мы лезли, как из-под земли.
Вокруг простор морозный, льды,
Но, несмотря на испытанья,
Вели мы бой до издыханья
С дыханьем вечной мерзлоты.
И не прошел, наверно, год,
А гордо первый рудный камень,
Добытый в недрах тундры нами,
Мы погрузили в самолет.