Век скоростей, век ускоренья -
живем
движением
слепым,
И в будущее, в озаренье,
Как будто падаем, летим.
Куда, откуда?.. -
Как у камня,
У времени ответа нет.
Стою - и развожу руками.
Иду - и сам ответ.
Что ждет меня, гадать не стану.
Хоть я и вечность - антитеза,
Остаться если б? - не останусь.
Исчезнуть напрочь? - не исчезну.
Когда утеряны ключи,
ни шанса нет,
и путь неведом -
ты все ж иди,
люби,
кричи,
замахивайся на победу.
Выну уголек из-под полена,
Приручу - с ладони на ладонь...
Замирает, дышит он, нетленный
мой попутчик, предок мой - огонь.
Чтобы дождаться,
не хватило минуты,
чтобы навсегда расстаться -
хватило как раз
минуты.
Дорога домой...
Все дороги,
какими ходил и ездил,
вбирает в себя
дорога домой.
Горюю: теряю,
радуюсь: теряю...
Волк-санитар -
нас настигает потеря,
и неотступно гонит,
и никогда
не знает ни милосердия, ни жалости -
все слабое забирает потеря.
Горюю: теряю...
Радуюсь: теряю...
Наведываюсь в места,
где уже когда-то был,
и не знаю, как объяснить
деревьям, людям, себе самому,
что меня уже двое,
и не знаю, чем заполнить
пробел между мною этим и тем.
Никого,
кто в этот свет приходит,
не обходит доля:
все без исключения получают
два самых больших подарка -
жизнь и смерть.
Как старый мудрый уж
ищет тесную щель,
чтоб содрать с себя старую кожу, -
так и я потаенной натурой ужа
ищу себе препоны,
хоть и противится этому разум.
Средь разговора онеметь,
из штампов выбиться,
круженья,
и поражения хотеть
себе, как будто воскрешенья.
Такой подвижный мальчик:
почти выскальзывает из света,
такой неподвижный старик:
свет почти выскальзывает от него.
За шаг до удачи
остановлюсь,
за минуту до победы
уйду в себя...
Друзья вздохнут и отойдут прочь,
жизнь усмехнется и встанет рядом.
Я - река.
Теку от того, где был,
кем не стал...
А оно догоняет меня берегами.
Оглянулся -
кто-то бежит по моим следам:
сухая листва.
Дом снесли.
Остался сад.
Как сразу постарели деревья!
Чтобы понять себя -
мысль
делится на две доли:
одна становится охотником,
другая - беглецом,
и постигается,
когда гибнет.
Марафон:
бегут
люди наперегонки
со своим телом.
Как бы ни стремилось дерево
в небо,
все равно оно не достигает
неба...
Но, возможно,
никакого другого неба нет,
кроме самого стремленья.
Росток, что пробился
через пласт асфальта, -
все пешеходы
тебе уступают дорогу,
словно большому дереву.
Над горизонтом
желтый месяц на ущербе -
ушная раковина
немоты.
Стежка по-над обрывом:
по ней так и тянет пойти,
на ней каждый шаг
содержательный.
Думал о вечности.
Черно-красный мотылек
прилетел,
сел мне на руку,
стал думать со мною.
Певни,
связанные
тесемками:
их продают -
а они поют.
Вдоль ночного перрона
такие печальные фонари,
будто пришли
кого-то проводить
и не могут вспомнить - кого.
Сколько вместилось в моем теле:
бессчетно - веков,
бессчетно - жизней!
А сам я -
нет.
Будто само ожидание
вочеловечилось -
дерево на городской остановке.
Увидел на улице, в потемках,
человека,
необыкновенно похожего на моего -
уже покойного - отца.
О как мне хотелось
вслед пойти,
о как хотелось спросить:
кто он?!.
Дела,
что казались неотступными,
отступились...
Вот ты и свободен, -
сказала утром душа.
А вечером добавила:
и лишний.
На заиндевелом трамвайном окне
кто-то написал:
«Я люблю».
Все поглядывают на мир
через эти слова.
Не торопитесь, километры:
я ж еще не прошел
этот путь
душой.
Чернеют на склоне
полосы и пятна:
автопортрет огня.
Подмерзла дорога:
будто неподвижные лодки,
на ней остались наши
вчерашние следы.
И тебе охота
со всеми вместе
побыть на празднике весны,
жгучая крапива?!.
На рассвете я вышел из дома
и весь день шел
в направлении солнца.
Каким неровным оказался
мой путь!..
Гром загремел -
и сразу
все стихли голоса:
заговорили небеса!
Кривенькая яблоня в поле -
хочет сбежать
с того места,
где посадили?!.
Колючий осот -
а гляди-ка:
пчела с ним дружит.
Что за пожар облизал
за ночь
крыши в округе?
Оттепель.
Лед на реке.
Подался
берег к берегу -
проведать.
Что ни день ходит
той же самой дорогой
и все равно
что-то находит:
веник.
Спорит с волною волна:
терпеливо
их выслушивает глубина.
Шмель отлетает.
«Уже?!.» -
вздрагивает цветок.
Взял и отдал:
занят
настоящим делом
экскаватор.
Разрушенная кладка.
Упорно
держатся камни
за былое величие.
В култышках:
и когда
вы уже научитесь, как нужно
расти, городские деревья?!.
«Пусть только подступятся!..»
Грозятся волнам
с берега валуны -
антиволны.
Яблоко упало.
Ветка
пытается найти
потерянное равновесье.
Колокол зазвонил:
пространство
обрело центр.
Давай поплывем!..
Река
подмывает берег.
Дождь:
озеро
в акупунктуре.
Ну хоть бы кто зацепил!..
У стежки
шиповник в плодах
переспелых.
Темнеет:
пора
зажигать фонари.
Беспросветнее:
Пора улыбаться.
В снежном безбрежье:
прогалы -
люди.
Иду незнакомой стежкой
за незнакомой женщиной:
куда-нибудь
да приведет.
Выхожу из дверей -
завируха
хватает в объятья:
рада?
Бескрайность сгустилась:
корабль
гудками ощупывает пространство.
Зайду -
оденусь в столетья:
ожидает
у башни день.
Ветер и снег.
Жаль мне
вас оставлять в поле,
мои следы.